---
title: "《唯识三十论要释》讲义·007·012——“转”故非一"
date: "2025-07-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·007·012——“转”故非一"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277527480.19500962456923976.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·007·012 

“**‘轉’謂此識無始時來，念念生滅，前後變異，因滅果生，非常、一故，可为轉識熏成種故。**”

“ 可为  ”的“为” 《三十论要释》作  “谓”，《成唯识论》作“为”。 

“ 转  ” 就是  生起  啊  。  “ 謂此識  ” ，  就是阿赖耶识  ；  “ 無始時來，念念生滅  ” ，  这个说明它是什么呢？  说明阿赖耶识它  不是  无  为法  ，它是有  为法，有为法  “ 念念生灭  ” ，有  为法，  “ 前后变异  ” ，  说明  前后是有差别的，不是完全一样的  ，是  “ 刹那灭、  果  俱  有  ”的。 

“ 因滅果生  ”，  这个  “ 因滅果生  ” 到底什么意思啊？这个就放在这里  不追究了  ，我们就不追究了，要不然中  观  又要跟它吵起来了  …… 哈哈哈  ，  “ 你的  因滅果生  到底同时不同时啊  ？  ”唯识  一定要说同时的  …… 我们到时候再跟他吵吧，我们好像前一段时间  讲《  入中论》的部分  已经跟他吵过了啊  ……

“ 因滅果生  ；  非常、一故  ” ，  不是  “ 常  ” 的  ，  它是什么呢？是无常的，是念念生灭的  ；也  不是  “ 一  ” 啊，什么都是念念生灭的  。  因灭果生  ，所以  它不是一  ，  果和因  不全等  嘛，对吧？这个  “ 非  ” 要管到这个  “ 一  ” 的啊，这个小心啊，这个是非常  、  非一啊，  不是  说  “ 非常  、  是一  ”。 

在这个翻译的佛教经典当中，这个经常要小心的，它有时候一个字要管很远。比如说  “ 是故  空中无色  ” ，这个空中意  思  要管道  “ 无  智亦  无得  ”，“ 空中  ” 这两个字要管到最后面  “ 无  智亦  无得  ” 。 

“ 可为轉識熏成種故  ”，  这个转  识  两个地方两种说法，一种是六个，一种是七个啊，一般来说转  识  就是前七个叫七转  识  啊  ，  个别地方你们看这个下面，我们这个可能看不到啊，  《  成唯识论》  个别地方是  指六  啊  ，  前面的六个  识  ，第七  识  不算  ，  这个  要  小心  。（我们专门说过了，有的时候，转识这个词是指向的是  “ 了别境识  ”，那就是六转识；有时候和“ 本识  ”对举，那就是七转识。） 

唯识  真的是有时候该他说的时候不说，不该说的时候呢话  又  特别多，  题哦你一本书不同的地方他的同一个居然不是同一个意思  ，  哎  …… 你  得  前后  文看一下才会  知道  这个时候  “ 转  识  ” 又变成前  六识或者前七识  了  ……，  所以有时候看到他们  唯识  的这些人的写作，真的是有点头大啊，真的有点像这个大话西游里面那个  唐三藏  那个习惯啊  ，  一会儿嘛话多的  不得了，  一会儿呢惜墨如金  。 

第  八识  可以把前  七  转  识  的熏成种子藏在这个里面  。 

![](./assets/17698277528080.4695451164826101.jpg)
